Установка пакета «OldFonts»
---------------------------

Установка пакета более или менее стандартна. Ниже она будет
описана на примере TeXlive-2009, идущем под управлением операционной
системы Linux. Но так как большинство современных реализаций TeX
подобны друг другу, приведённые ниже рекомендации легко переносятся и
на другие ситуации. Они обеспечат возможность пользоваться шрифтами
пакета в формате PS Type1 (пакет содержит их и в формате ttf).

Весь пакет представляет собой один архивный файл. Распакуйте
его в рабочем каталоге, например, `~/tmp`, при этом в последнем возникнет
каталог texmf с многочисленными подкаталогами, где содержатся все файлы
пакета. Структура этого каталога стандартна и соответствует структуре
каталога современных дистрибутивов TeX.

Перенесите файлы и подкаталоги пакета с сохранением структуры в
специально предназначенный для таких добавлений подкаталог `texmf-local`
того каталога, который на вашем компьютере занимает TeX. Это может
быть, например, `/usr/texlive/texmf-local`,
`/usr/local/texlive/texmf-local` или какой-нибудь ещё. Назовём этот
каталог TEXMFLOCAL. Под переносом с сохранением структуры
подразумевается, что содержимое, например, каталога
`~/tmp/texmf/fonts/afm` переносится в каталог `TEXMFLOCAL/fonts/afm`,
содержимое каталога `~/tmp/texmf/fonts/type1` - в каталог
`TEXMFLOCAL/fonts/type1` и так далее. Для этого, как и для последующих
действий, могут понадобиться права администратора данной ЭВМ.

Для использования шрифта ПТ-Курьер надо дополнить пакет
его файлами `CRR35_OR.PFB` и `CRR35__A.PFB`: хотя шрифт и свободно
распространяемый, но фирма Паратайп просит не помещать его на
www- и ftp-серверы, поэтому его и нет в составе пакета. Эти файлы
надо извлечь из двух zip-архивов, лежащих на сервере самой фирмы
по адресам http://www.fontstock.com/softdl/Courier_OR.zip и
http://www.fontstock.com/softdl/Courier_A.zip, и поместить их в
каталог TEXMFLOCAL/fonts/type1/paratype/courier под именами
`crr35_or.pfb` и `crr35__a.pfb`, соответственно. Ttf-вариант Курьера
с символами старой орфографии на сервере Паратайпа отсутствует.

Теперь, когда все файлы пакета размещены на своих
местах, надо обновить базу данных для поиска шрифтов прграммами TeX.
Это можно сделать двумя способами: отдав команду

    mktexlsr

или с помощью программы tlmgr --gui, в которой надо выбрать закладку
Configuration и нажать кнопку "Re-initialize file database".

После этого надо отдать команду

    tlmgr generate updmap

для которой почему-то нет кнопки в графическом интерфейсе tlmgr и
которая добавляет содержимое файла `updmap-local.cfg` в конец файла
`.../texlive/2009/texmf-config/web2c/updmap.cfg`, содержащего имена 
map-файлов всех шрифтовых пакетов, содержащихся в дистрибутиве TeXlive.
Полезно прочитать комментарии в этом файле и ознакомиться с именами
перечисленных в нём шрифтовых пакетов.

Наконец, даётся команда

    updmap-sys

которая создаёт базу имён шрифтов для всех прграмм TeX. Вместо
последней команды можно нажать кнопочку "Update font map database"
программы `tlmgr`.


*А.В. Дмитриев, 5 июня 2010 г.*
		
*http://lizard.phys.msu.su*
