
                   ШРИФТОВЫЙ ПАКЕТ OldFonts

	Пакет OldFonts, предназначенный для использования с
наборной системой LaTeX, предоставляет доступ к ряду шрифтов и
шрифтовых гарнитур, пригодных для набора книжных текстов в
русской дореформенной орфографии. Эти гарнитуры и шрифты таковы:
"Академическая" ("Academy Old"); "Академическая узкая" ("Academy
Old Narrow"); "Елизаветинская" ("Elizavet"); "Елизаветинская
узкая" ("Elizavet Narrow"); "ПТ-Курьер" ("CourierRO");
"Латинская" ("Latin") - разновидность "Литературной"; "Латинская
узкая" ("Latin Narrow"); "Миньон" ("Adobe Minion Pro");
"Обыкновенная новая" ("New Standard Old"); "Обыкновенная новая
узкая" ("New Standard Old Narrow"); "Палатино" ("Palatino
Linotype") и "Пушкин" ("Pushkin").

	Кроме них, в пакет входит шрифт "Древнерусский",
содержащий ряд букв и знаков, использовавшихся в старославянской
письменности. У него специфическая кодировка, и он не включает
ни букв латинского алфавита, ни цифр; их места используются для
размещения дополнительных знаков старого письма.

	И обычный, и узкий варианты гарнитур "Академическая" и
"Обыкновенная новая", используемых в данном пакете, а также
шрифт "Древнерусский" построены Р.А.Павловым. Автор входящей в
пакет гарнитуры "Елизаветинская" -- Н.А.Андрущенко, за
исключением её суженного варианта, который был добавлен мной (в
10-й и 14-й версиях). 

	Гарнитура "Латинская" выполнена мною по образцу
комплекта высококачественных шрифтов, разработанных в словолитне
Г.Бертгольда в Петербурге в 1901 году. Именно на основе этого
комплекта путём некоторой модификации и добавления ряда новых
написаний и была создана Литературная гарнитура для
отечественных фотонаборных машин, широко использовавшаяся в
послевоенный период. Таким образом, "Латинская" представляет
собой по существу первоначальный вариант "Литературной", который
включает в себя символы дореформенной орфографии и который на 
самом деле применялся для набора книг в дореволюционное время.
Стиль и общий облик обеих гарнитур, первоначальной и
современной, довольно близки, несмотря на многочисленные отличия
в деталях. 

	Рукописный шрифт "Пушкин" фирмы Паратайп создан по
образцу почерка А.С.Пушкина и принадлежит по стилю началу XIX
столетия. Он содержит строчную букву ять (как на её собственном
месте, так и на месте буквы "ё"), но никаких других букв
дореформенного письма в нём нет. Впрочем, все они бывают нужны
гораздо реже, чем эта.

	Все перечисленные в предыдущих абзацах гарнитуры -
свободно распространяемые, и файлы их шрифтов входят в состав
пакета как в формате PS Type 1, так и в виде True Type. Свободно
распространяется также и "Курьер" фирмы Паратайп, но последняя
просит тем не менее не выкладывать его на www- и ftp-серверы, и
потому его шрифтовые файлы не включены в состав пакета. В этом
нет беды, так как их можно взять прямо на сервере Паратайпа (см.
INSTALL.*).

	Гарнитура Миньон разработана фирмой "Adobe" и входит в
состав свободно распространяемого Acrobat Reader'а последних
версий (например, 7-й), заменив в нём в качестве стандартного
шрифта "Таймс", использовавшийся в более ранних версиях.
Шрифтовые файлы Миньона в пакет не включены, поскольку трудно
найти компьютер, на котором не был бы установлен Acrobat Reader.

	Что же касается "Палатино", то эта гарнитура создана
Германом Цапфом (Hermann Zapf), и она коммерческая. Файлы
шрифтов данного семейства в пакет не включены, но он содержит
всё необходимое, чтобы использовать их с системой LaTeX, если
они установлены на компьютере.

	В "Елизаветинскую" при включении в данный пакет был
добавлен недостающий символ ударения ("acute"), была подобрана
величина ряда апрошей (промежутков между буквами в словах) и в
постскриптовской версии сделан так называемый "hinting",
улучшающий вид шрифта на экране. В третьей версии пакета для
удобочитаемости было несколько увеличено расстояние между
буквами в словах и скорректирована ширина некоторых символов. В
10-й версии был исправлен ряд дефектов в основном, прямом шрифте
данной гарнитуры, а в 14-й версии то же было сделано и в
курсиве. Большинство исправленных дефектов принадлежало к
следующим четырём типам: случайные изломы контуров символов;
различная толщина засечек; неодинаковые высоты однотипных
символов; случайные сдвиги символов по вертикали. Кроме того, в
прямом шрифте были заново подобраны ширины полей строчных букв в
кириллице. В результате сделанных исправлений вид текста,
набранного данной гарнитурой, значительно улучшился, и появилась
возможность использовать её для надписей крупного размера, для
чего в неё были специально добавлены суженные шрифты.

	Шрифты Р.А.Павлова ввиду нестандартности их построения
пришлось перекодировать. Некоторые шрифты были дополнены
недостававшими буквами и знаками; подправлено положение ряда
символов в их поле по горизонтали; увеличена недостаточная
величина ширины поля нескольких символов. На основе имевшихся
шрифтов было построено несколько новых, отсутствовавших в
исходном наборе. У прямого шрифта нормальной ширины гарнитуры
"Академическая" были увеличено расстояние между буквами в словах
для облегчения чтения. Во всех шрифтах Р.А.Павлова (кроме
"Древнерусского") была подобрана величина апрошей там, где это
было необходимо; особенно много такой работы потребовала
гарнитура "Академическая" и курсивы всех гарнитур. В шрифты
формата PS Type1 был добавлен hinting.

	Подбор апрошей в шрифтах Н.А.Андрущенко и Р.А.Павлова,
за исключением "Древнерусского", производился фактически с
чистого листа, поскольку в них не было материала, от которого в
этом отношении можно было бы отталкиваться. С данной точки
зрения их afm-файлы, которые как раз содержат информацию об
апрошах, в пакете совершенно оригинальные. Это относится и к
основанным на них tfm- и vf-файлам. Что же касается pfb-файлов,
в которых хранятся данные о самом рисунке букв, то они были
доработаны, как об этом шла речь выше, и в связи с этим,
разумеется, сгенерированы заново, но рисунок букв в них не
изменялся (не считая исправления ошибок). Аналогичным образом
были переработаны и ttf-файлы.

	Подбор апрошей в кириллице был в основном завершён во
второй версии пакета, а в третьей необходимое внимание было
уделено и латинской части входящих в него шрифтов. В последующих
версиях  апроши были улучшены во всех шрифтах книжных гарнитур,
а в некоторых из них было также скорректировано положение знака
ударения. Стоит, может быть, отметить, что всех шрифтах пакета
апроши между заглавными буквами, как кириллическими, так и
латинскими, были подобраны более тщательно, чем это зачастую
делается. В результате текст, набранный одними большими 
буквами, -- слабое место у некоторых распространённых шрифтов -- 
стал по качеству мало отличаться от обычного. Надписи одними 
заглавными буквами часто используются для заголовков, особенно в
"Елизаветинской" и "Обыкновенной новой".

	Сказанное в двух предыдущих абзацах не относится к шрифту
"Древнерусский": в нём имеются авторские апроши, и они были
сохранены. Фирменные апроши не были подвергнуты изменениям также
во всех шрифтах гарнитуры "Палатино", хотя в кириллице набор
апрошей у них довольно-таки спартанский, и в "Миньоне", где этот
набор, напротив, почти исчерпывающий. В рукописном шрифте
"Пушкин" аппроши не подбирались: он хорошо выглядит и так, -- а
"Курьеру" это вообще не требуется.

	В 10-й версии пакета hinting входящих в него шрифтов был
значительно улучшен, в связи с чем все они были сгенерированы
заново. В "Курьер" и "Пушкин", включённые впервые в 11-ю версию,
и в "Миньон", вошедший в 16-ю, никакие изменения не вносились. 

	Все перечисленные выше гарнитуры могут быть использованы
в документах LaTeX с  помощью обычных команд, помещаемых в
преамбуле документа, например:

      \usepackage[T2A]{fontenc}
      \usepackage[koi8-r]{inputenc}
      \usepackage[russian]{babel}
      \usepackage{AcademyOld}      ,

где T2A -- кодировка шрифта, в этом примере соответствующая
современному русскому языку; koi8-r -- кодировка русского текста
документа в операционных системах типа Unix (при работе под
Windows надо будет вместо koi8-r писать cp1251); а AcademyOld --
имя шрифтового пакета, устанавливающего гарнитуру "Академическая"
в качестве основной для данного документа. Имена прочих пакетов
суть  AcademyOldN, CourierRO, Elizavet, ElizavetN, Latin, LatinN,
Minion, NewStandard, NewStandardN, Palatino, Pushkin и
Drevnerus. 

	Все они, за исключением пакетов CourierRO и Drevnerus,
устанавливают свой шрифт в качестве основного шрифта с засечками
(rmdefault). CourierRO,  естественно, ставит "Курьер" на место
основного шрифта пишущей машинки (ttdefault). Пакет же Drevnerus
устанавливает свой шрифт в качестве основного рубленого шрифта
(sfdefault).

	Команда для использования любого шрифтового пакета может
быть написана и в форме с параметром scaled, который задаёт
величину требуемого изменения размера шрифта по сравнению с его
исходной величиной, определяемой номером кегля (10pt, 11pt и
т.п.). Например, команда

      \usepackage[scaled=1.25]{AcademyOld}

устанавливает гарнитуру "Академическая" с размером шрифта,
который на 25% больше исходного при данной величине кегля. Это
может быть удобно, если в документе используются другие шрифты,
с которыми желательно согласовать размер данных.

	В тексте документа переход к различным написаниям
установленной гарнитуры осуществляется с помощью стандартных
команд типа \it,  \bf, \sc и им подобных. 

	Возможен и непосредственный доступ к любому шрифту
каждого семейства даже без предварительного подключения
какого-либо шрифтового пакета. Благодаря этому можно печатать
разные участки документа разными шрифтами. Правда, если
некоторый шрифтовый пакет не был упомянут в преамбуле документа,
то шрифты его семейства можно использовать только в их исходных
размерах, которые при одном и том же кегле у разных шрифтов,
вообще говоря, разные. Для переключения на требуемый шрифт можно
использовать команду \usefont, которая применяется следующим
образом:

 {\usefont{T2A}{fao}{m}{n}  "Академическая":  Прямой шрифт} .

Здесь, как и выше, T2A -- нужная кодировка шрифта;  fao --
внутреннее имя, под которым гарнитура "Академическая" известна
LaTeX'у; m -- средняя, то есть обычная жирность шрифта;
наконец, n означает нормальное прямое его написание. Текст,
следующий за такой командой, будет напечатан заданным ею
шрифтом, в данном случае это прямая "Академическая" средней
жирности. Другие примеры приведены в файле sample.pdf.

	Установка пакета описана в файле INSTALL.*.


               		А.В.Дмитриев.
	       

			            http://lizard.phys.msu.su
